ホストレベルのセキュリティ

セキュリティを高めるためには、次のような方法がある。

・外部からの侵入に対するセキュリティを高める
　必要なソフトウェアのみをインストールし、不要なサービスを起動しない
  ホストレベルの適切なアクセス制御を行う
  パケットフィルタリングによりアクセスを制限する
  セキュリティ情報の確認を頻繁に行い、必要があれば素早く対策を実施する

・内部からの侵入に対するセキュリティを高める
　適切なユーザーパスワード管理を行う
　スーパーユーザー(root)権限で動作するプログラムを最小限にし、定期的にチェックを行う


デーモン

常時メモリ上に待機していて、クライアントからの要求を監視している。
使用されていない状態のときも、メモリ等のリソースを消費している。


inted、xinetd

スーパーサーバと呼ばれ、他のサーバプログラムに代わってサービス要求を監視し、接続が確立した時点で本来のサーバプログラムに要求を引き渡す。
必要な時だけ個々のサーバプログラムを起動することで、メモリなどのシステムリソースを効率的に使うことができる。
デメリットは応答が遅れる点。クライアントからのサービス要求にすぐに応答する必要があるサーバは、スーパーサーバ経由ではなくサーバプログラム自身でサービス要求を監視するべき。これをスタンドアローンという。Webサーバやメールサーバがこれに該当する。
FTPサーバやTelnetサーバなど、接続の頻度が高くないサーバは、スーパーサーバ経由の接続に適している。


xinetdの設定

全体的な設定を行う/etc/xinetd.confファイルと、xinetd.dディレクトリ（通常は/etc/xinetd.d）以下にあるサービスごとの設定ファイルから構成される。


TCP Wrapper

ネットワークサービスのアクセス制御を集中的に行う。
設定ファイルは/etc/hosts.allowおよび/etc/hosts.deny。
/etc/hosts.allowは/etc/hosts.denyよりも先にチェックされる。
/etc/hosts.allowで許可された場合は/etc/hosts.denyがチェックされない。


netstatコマンド、ssコマンド、lsofコマンド

開いているポートを確認する。


ポートスキャン

攻撃者がネットワーク経由で開いているポートを確認する行為。
nmapコマンドでポートスキャンを行う。
fuserコマンドでポートを開いているプロセスを特定する。

