パーティション

ハードディスクやSSDはパーティションという区画に分割して利用することができる。Linuxをインストールするためには、少なくとも次の2つのパーティションが必要になる。
・ルートファイルシステムに割り当てるルートパーティション
・スワップ領域
実際にはさらに幾つかのパーティションに割り当てる。

次のディレクトリ群は、独立したパーティションに割り当てるのが一般的。
/home
/var
/usr
/boot
EFIシステムパーティション
スワップ領域
/


ブートローダ

ハードディスクなどのストレージからOSを読み込んで起動するプログラム。
代表的なLinuxのブートローダはGRUB。
GRUBにはGRUB LegacyとGRUB2がある。

ブートローダとしてGRUBをインストールするにはgrub-installコマンドを実行する。

GRUB Legacyの設定ファイルは/boot/grub/menu.lstを編集する。
GRUB2はgrub-mkconfigコマンドを実行する。


ライブラリ

よく使われる機能をまとめ、他のプログラムから利用できるようにしたもの。プログラムの部品。
プログラムの作成時にその実行ファイル内に組み込まれるライブラリを静的ライブラリ、プログラムの実行時にロードされ、複数のプログラム間で共有されるライブラリを共有ライブラリという。


リンク

プログラム本体からライブラリの機能を利用すること。
スタティックリンク（静的リンク）は、コンパイルする時点でコンパイラがライブラリを実行ファイル内に埋め込む。実行ファイル内にライブラリの機能が埋め込まれると、よく使われるライブラリの機能がさまざまな実行ファイル内に重複して入ってしまうことになる。
ダイナミックリンク（動的リンク）は実行ファイルへライブラリを埋め込むことはせず、実行時にライブラリの機能を呼び出す。
ダイナミックリンクによって呼び出されるライブラリを共有ライブラリという。
共有ライブラリは通常/libあるいは/usr/libディレクトリに配置されている。


ldd

実行ファイルが必要としている共有ライブラリを調べるコマンド。
ldconfigコマンドは、/etc/ld.so.confファイルに基づいて/etc/ld/so/cacheを再構築する。共有ライブラリを変更した場合は、ldconfigコマンドを実行してキャッシュを更新する必要がある。


パッケージ

実行プログラム、設定ファイル、ドキュメントなどをひとつのファイルにまとめたもの。
代表的なものはDebian GNU/Linuxなどで採用されているDebian形式と、Red Hat Enterprise Linuxなどで採用されているRPM形式。
Debian形式はパッケージ管理にはdpkgコマンド、APTツールを使う。
RPM形式はrpmコマンドを使う。

