パーティション

ハードディスクやSSDはパーティションという区画に分割して利用することができる。Linuxをインストールするためには、少なくとも次の2つのパーティションが必要になる。
・ルートファイルシステムに割り当てるルートパーティション
・スワップ領域
実際にはさらに幾つかのパーティションに割り当てる。

次のディレクトリ群は、独立したパーティションに割り当てるのが一般的。
/home
/var
/usr
/boot
EFIシステムパーティション
スワップ領域
/


ブートローダ

ハードディスクなどのストレージからOSを読み込んで起動するプログラム。
代表的なLinuxのブートローダはGRUB。
GRUBにはGRUB LegacyとGRUB2がある。

ブートローダとしてGRUBをインストールするにはgrub-installコマンドを実行する。

GRUB Legacyの設定ファイルは/boot/grub/menu.lstを編集する。
GRUB2はgrub-mkconfigコマンドを実行する。


ライブラリ

よく使われる機能をまとめ、他のプログラムから利用できるようにしたもの。プログラムの部品。
プログラムの作成時にその実行ファイル内に組み込まれるライブラリを静的ライブラリ、プログラムの実行時にロードされ、複数のプログラム間で共有されるライブラリを共有ライブラリという。


リンク

プログラム本体からライブラリの機能を利用すること。
スタティックリンク（静的リンク）は、コンパイルする時点でコンパイラがライブラリを実行ファイル内に埋め込む。実行ファイル内にライブラリの機能が埋め込まれると、よく使われるライブラリの機能がさまざまな実行ファイル内に重複して入ってしまうことになる。
ダイナミックリンク（動的リンク）は実行ファイルへライブラリを埋め込むことはせず、実行時にライブラリの機能を呼び出す。
ダイナミックリンクによって呼び出されるライブラリを共有ライブラリという。
共有ライブラリは通常/libあるいは/usr/libディレクトリに配置されている。


ldd

実行ファイルが必要としている共有ライブラリを調べるコマンド。
ldconfigコマンドは、/etc/ld.so.confファイルに基づいて/etc/ld/so/cacheを再構築する。共有ライブラリを変更した場合は、ldconfigコマンドを実行してキャッシュを更新する必要がある。


パッケージ

実行プログラム、設定ファイル、ドキュメントなどをひとつのファイルにまとめたもの。
代表的なものはDebian GNU/Linuxなどで採用されているDebian形式と、Red Hat Enterprise Linuxなどで採用されているRPM形式。
Debian形式はパッケージ管理にはdpkgコマンド、APTツールを使う。
RPM形式はrpmコマンドを使う。


dpkg-reconfigure

dpkgでいつでも対話的な設定ができる。


apt-get

APTというパッケージ管理ツールに含まれるコマンド。
依存関係を調整しながらパッケージのインストール、アップグレード、アンインストールを行う。
インターネット経由で最新パッケージの入手からインストールと依存関係の解決までできる。


apt-cache

パッケージ情報を照会・検索するコマンド。


apt

apt-getとapt-cacheを合わせたようなコマンド。


rpm

RPMパッケージをインストールしたり、削除したり、アップデートするコマンド。


rpm2cpio

RPMパッケージをインストールせず、その内容を展開する。


YUM

CentOSやFedoraでのAPTツールに相当する。
YUMの設定は、/etc/yum.confと/etc/yum.repos.dディレクトリ以下のファイルで行う。
YUMを使った管理はyumコマンドで行う。
yum check-updateを実行すると、インストールされているパッケージの中で、アップデートパッケージが存在するパッケージのリストが表示される。


dnf

これまでyumを採用していたディストリビューションでは、yumコマンドに変わってdnfコマンドが使われてきている。
基本的にはyumコマンドの使い方とほぼ同じ。


Zypper

openSUSEでもRPMパッケージが使われるが、パッケージ管理にはzypperコマンドを使う。


インスタンス

クラウドサービス上の仮想的なLinuxマシン。
物理サーバを扱うよりもすばやくインフラを整えたり、簡単にリソースを拡張できたりする。
クラウドサービスを構成要素で分類すると、主にIaaS、PaaS、SaaSに分類できる。


IaaS (Infrastructure as a Service)

クラウドサービス提供者が、ネットワークからOSまでをサービスとして利用者に提供する形態。


Paas (Platform as a Service)

IaaSに加えてアプリケーション実行環境まで提供される。
開発環境やデータベース、プログラミング言語の実行環境などが提供され、すぐに開発ができる。


SaaS (Software as a Service)

アプリケーションそのものが提供される。
従来はパッケージ・ソフトウェアとして提供されていたものをインターネット上で提供する。
