X Window System (X、X11)

LinuxやUNIXでGUIを実現するために使われてきた技術。
かつてはフリーのX Window SystemとしてXFree86が多くのLinuxディストリビューションで標準的に採用されていた。
現在では、XFree86から派生したX.Orgが主流となっている。


Xサーバ

モニターやビデオカード、キーボードといったハードウェアの管理を行う。


Xクライアント

ユーザーアプリケーションで、Webブラウザやオフィスアプリケーション等が相当する。

X Window Systemはとても古くからある仕組みなので現在のコンピュータ環境で利用するには無理が出てきている。
そのため全く新しい仕組みとしてWaylandが開発されている。
Waylandではウィンドウマネージャがディスプレイサーバとしてハードウェアやグラフィックを管理する。


X.Orgの設定

/etc/X11/xrog.confファイルで行う。
そのほか、/etc/X11/xorg.conf.dディレクトリ以下に複数の.confファイルとして配置されることもある。


startxコマンド

X Window Systemが起動する。

xorg.confの主なセクション
Files ... フォントやカラーデータベースファイルのパス名
Module ... ダイナミックモジュールの設定
InputDevice ... キーボードやマウスなどの入力装置の設定
InputClass ... 入力装置の「クラス」に適用される設定
Device ... ビデオカードの設定
Monitor ... モニターの設定
Modes ... ビデオモードの設定
Screen ... ディスプレイの色深度（表示色数）や画面サイズの設定
ServerLayout ... 入出力デバイスとスクリーンの指定


xhostコマンド

XクライアントがXサーバを利用できるよう許可を与える。


ディスプレイマネージャ

GUIでログイン画面を表示し、ユーザー認証を行うソフトウェア。


ウィンドウマネージャ

Xの外観を制御している。
代表的なウィンドウマネージャはtwm、FVWM、Enlightenment、Mutter、Fluxbox、Compiz、KWinなど。


統合デスクトップ環境

ウィンドウマネージャも含め、アプリケーションまでそろえて統一的な操作が提供される環境。
統合デスクトップ環境の代表例は、GNOMEとKDE Plasma。
GNOMEやKDEを動作させるにはそれなりのCPUパワーや多くのメモリを必要とする。
古いPCでも動作するよう、より軽快なデスクトップ環境としてXfceやLXDE、MATE等がある。


リモートデスクトップ

ネットワーク経由でリモートコンピュータのデスクトップを操作する技術。
たとえば手元のWindowsパソコンで、離れた場所にあるLinuxパソコンのデスクトップを操作することができる。
また、仮想化技術の進展に伴って仮想デスクトップ環境（VDI）も普及してきている。
サーバ側で複数のデスクトップ環境を実行することで、アプリケーションやデータ、セキュリティを集中管理できる。


VNC (Virtual Network Computing)

Windows、Linux、macOSなどクロスプラットフォーム対応のリモートデスクトップソフトウェア。


RDP (Remote Desktop Protocol)

Windows標準のリモートデスクトッププロトコル。
WindowsのデスクトップをLinuxデスクトップに表示したい場合に利用する。


SPICE (Simple Protocol for Independent Computing Environmment)

RDPと同様の画面転送プロトコルで、オープンソースで開発されている。


XDMCP (X Display Manager Control Protocol)

ディスプレイマネージャをネットワーク越しに利用できるプロトコル。
Xサーバとディスプレイマネージャの間で使われる。


アクセシビリティ

Linuxでは障碍者を支援するための様々なソフトウェアが利用できる。そのような技術をAT (Assistive Technology)という。
また、ユーザー補助機能全般をアクセシビリティという。


キーボードアクセシビリティ

キーボードやマウスの操作を、より障碍者にとって扱いやすいようにする機能。


スティッキーキー（固定キー）

別のキーを入力するまでの間、就職キー(Shift、Alt、Ctrl、Metaキーなど）が押されたままの状態になる。この状態をラッチという。
修飾キーを連続で押すとロックされる。


スローキー

正確にキーを入力できないユーザーのため、キー押下を認識する時間を調整したり、キー押下に合わせてビープ音を鳴らしたりすることができる。


バウンスキー

誤って立て続けに同じキーを押してしまっても、連続した入力とみなされないよう、素早く何度も押したり押し続けたりした場合の入力を無視することができる。


トグルキー

NumLockキー、CapsLockキー、ScrollLockキー等を押して機能が有効になると、通常はキーボードのLEDランプが点灯する。
その認識が難しいユーザーのため、恩になった時はビープ音を一回、オフになった時はビープ音を２回鳴らす機能。


マウスキー

マウスの代わりにテンキーを使ってマウスポインタを移動させたり、クリック操作をしたりすることができる機能。



