/etc/passwdファイル

ユーザーアカウント情報が保存される。


シャドウパスワード

パスワードのセキュリティの観点から使われるファイル。
パスワード情報は/etc/shadowに格納される。


/etc/groupファイル

グループの設定が保存される。


useraddコマンド

ユーザーアカウントを作成する。


usermodコマンド

ユーザーアカウントを変更する。
/etc/passwdファイルの該当のフィールドを書き換えた場合と同じ。


userdelコマンド

ユーザーアカウントを削除する。
ホームディレクトリも削除するには-rオプションを使う。


passwdコマンド

パスワードを変更する。
スーパーユーザー以外は自分のパスワードだけを変更できる。
usermodコマンドと同様、ユーザーアカウントをロックすることもできる。


groupaddコマンド

グループを作成する。


groupmodコマンド

既存のグループ情報を変更する。


groupdelコマンド

グループを削除する。
削除対象グループをプライマリグループとするユーザーがいる場合は削除できない。


idコマンド

ユーザーが所属しているグループを調べる。


getentコマンド

ローカルホストやLDAPサーバなどにあるユーザー情報、グループ情報等を一括して出力する。


cron

定期的にジョブを実行する。
スケジュールを管理するデーモンであるcrondと、スケジューリングを編集するcrontabコマンドから構成される。


atコマンド

cronが定期的に繰り返し実行するジョブを扱うのに対し、atコマンドは1回限りの実行スケジュールを扱う。
atコマンドによるスケジューリングを実施するには、atデーモン(atd)が動作している必要がある。


cronのアクセス制御

cronを利用するユーザーを制限するには、/etc/cron.allow、/etc/cron.denyを使う。
/etc/cron/allowにはcronの利用を許可するユーザーを、/etc/cron.denyにはcronの利用を拒否するユーザーを記述する。


atのアクセス制御

atコマンドを利用するユーザーを制限するには/etc/allow、/etc/at.denyを使う。


systemdのタイマーUnit

cronの代わりにスケジューリングを設定することができる。
タイマーUnitでは、システム起動後10分後のように、何らかのイベントから一定時間経過した後に発動し、以後定期的に実施されるモノトニックタイマーと、
crontabと同様にカレンダーで指定して定期的に実施されるリアルタイムタイマーがある。


localeコマンド

現在のロケール設定を確認できる。


tzselectコマンド

タイムゾーンの設定値を確認できる。


tzconfigコマンド

/etc/localtimeと/etc/timezoneの値をまとめて変更できるが、最近のディストリビューションでは使用できない。
