1. 接続されているハードウェアデバイスを調査するために役立つコマンドとして適切なものを2つ選択してください。

lspci、lsusb

lspciコマンドは接続されているPCIデバイスの一覧を表示する。
PCIデバイスとはコンピュータの主基板（マザーボード）に差し込んで特定の機能を追加する拡張カードの種類の一つ。PCIバスで通信を行う。
lsusbはUSBデバイスの情報を表示する。
udevは動的にデバイスファイルを作成するための仕組み。


2. ロードされているカーネルモジュールを表示するコマンドとして適切なものを2つ選択してください。

lsmod、cat /proc/modules

ロードされているカーネルモジュールはlsmodコマンドによって確認できる。
/proc/moduleファイルをcatコマンドで表示しても同様の情報が得られる。


3. 起動時にカーネルが出力するメッセージをシステム起動後に確認できるコマンドを2つ選択してください。

dmesg、journalctl

dmesgやjournalctlコマンドを使うと、起動時に画面表示されるメッセージ等を確認できる。
systemctlはsystemdの管理コマンド。
lsmodはロードしているカーネルモジュールの一覧を表示するコマンド。


5. ブートローダにGRUBを使っています。起動時にカーネルオプションとして「root=/dev/sda3」を指定したい場合、カーネル選択メニューが表示されているときにどのキーを押せばよいですか。

E

GRUBでは、カーネル選択メニューが表示されているときに「A」もしくは「E」のキーを押せば、カーネルオプションを編集できるようになる。


6. SysVinitを採用したシステムで、30分後にシステムを再起動したいと思います。実行すべきコマンドを、必要なオプション、引数とともに記述してください。

shutdown [オプション] 時間 [メッセージ]
オプション
-h ... シャットダウンする
-r ... シャットダウン後にシステムを再起動する
-f ... 次回起動時にfsckをスキップする（-hや-rと組み合わせる）
-F ... 次回起動時にfsckを必ず実行する（-hや-rと組み合わせる）
-k ... 実際にはシャットダウンせず警告メッセージを通知する
-c ... 現在実行中のシャットダウンをキャンセルする


7. systemdのサービスsshd.serviceを開始し、システム起動時に自動的に開始されるようにしようとしています。実行すべきコマンドを2つ選択してください。

サービスを開始するにはsystemctl start Unit名、システム起動時に自動的にサービスを開始するにはsystemctl enable Unut名。
systemdでサービスを管理するにはsystemctlコマンドを使う。


9.サーバを構築する際、ルートパーティションとは別のパーティションを利用したほうが良いと考えられるディレクトリを2つ選択してください。

/home、/var

/homeはユーザー数が増えれば多くの領域を必要とするため、別のパーティションに置いたほうが良い。
/varはログファイルなどが格納され肥大化しやすいので、別のパーティションがよい。
/home、/varはバックアップの観点からも別のパーティションがよい。


12. GRUB2の設定では、/etc/default/grubに設定を記述し、grub-mkconfigコマンドを実行すると、設定がgrub.cfgファイルに書き込まれます。

13. /bin/bashが必要とする共有ライブラリの一覧を表示するコマンドを、引数とともに記述してください。

ldd /bin/bash


14. Ubuntuでサーバを運用しています。メールサーバのPostfixをインストールした時、対話的なインターフェースで基本設定を済ませましたが、設定にミスがありました。そこで、インストール時に自動的に実行される、対話的な設定プログラムを再度実行して設定をしようとしています。どのコマンドを使えばよいか選択してください。

dpkg-reconfigure postfix

UbuntuやDebian GNU/Linuxでパッケージをインストールした際の対話的な基本設定は、dpkg-reconfigureコマンドを実行することで設定しなおせる。


16. apt-cacheコマンドを使って、zshパッケージが依存するパッケージの情報を表示しようとしています。

apt-cache depends zsh

apt-cache dependsで指定したパッケージが依存するパッケージの情報を表示する。

apt-cacheの主なサブコマンド
search キーワード ... 指定したキーワードを含むパッケージを検索する
show パッケージ名 ... パッケージについての一般的な情報を表示する
showpkg パッケージ名 ... パッケージについての詳細な情報を表示する
depends パッケージ名 ... 指定したパッケージの依存関係情報を表示する


18. RPMパッケージ管理システムにおいて、インストール済みのlvパッケージがどのようなパッケージに依存しているかを表示するコマンドを選択してください。

RPMコマンドであるパッケージが依存しているパッケージやライブラリの情報を表示するには、-q (--query)オプションに加えて-R(--requires)オプションを指定する。

rpmコマンドの主なオプション
-i(--install) ... パッケージをインストールする
-U(--upgrade) ... パッケージをアップグレードする。無ければインストールする
-F(--freshen) ... パッケージがインストールされていればアップグレードする
-e(--erase) ... パッケージをアンインストールする
-q ... 指定したパッケージがインストールされているか照会する


19. yum check-upgradeコマンドを実行すると、システムの全パッケージに対するアップデートを実行した時に対象となるパッケージの情報表示のみを行います。

yumコマンドの主なサブコマンド
check-update ... アップデート対象のパッケージリストを表示する
update ... 指定したパッケージをアップデートする
install ... 指定したパッケージをインストールする
remove ... 指定したパッケージをアンインストールする
info ... 指定したパッケージの情報を表示する
list ... 全パッケージ情報をリスト表示する
repolist ... リポジトリ一覧を表示する
search ... パッケージ情報をキーワードで検索する
search all ... パッケージをキーワードで検索する（パッケージ名および説明文などすべて）
groups list ... パッケージグループをリスト表示する
groups install ... 指定したグループのパッケージをインストールする


24. システム管理コマンドであるmountコマンドのオンラインマニュアルを、セクションを指定して表示させるコマンドを、引数やオプションとともに記述してください。

man 8 mount

オンラインマニュアルではpasswdのように同一名称のマニュアルが複数のセクションに存在していることがある。したがって、オンラインマニュアルを表示する際、セクション番号を指定しないと目的のマニュアルを参照できない場合がある。

セクション
1 ... ユーザーコマンド
2 ... システムコール（カーネルの機能を使うための関数）
3 ... ライブラリ（C言語の関数）
4 ... デバイスファイル
5 ... 設定ファイル
6 ... ゲーム
7 ... その他
8 ... システム管理コマンド
9 ... Linux独自のカーネル用ドキュメント
